توی ویدیوی قبلی، روش دوم از ارتباط غیرهم‌زمان رو بررسی کردیم.
که انصافاً خیلی عجیب و غریب بود!
یادت باشه اول ویدیو گفتم که این الگو ممکنه خیلی عجیب و ناکارآمد به نظر برسه.
و دقیقاً هم همین‌طور بود.
ولی قبل از اینکه کامل این روش رو کنار بذاریم، بیایم یه نگاه به مزایا و معایبش بندازیم
تا ببینیم واقعاً ارزش امتحان کردن داره یا نه.
خب،
بریم سراغ مزایا و معایب.
از مزایای این روش اینه که سرویس DX هیچ وابستگی مستقیمی به سرویس‌های دیگه نداره.
وقتی می‌گم هیچ وابستگی، منظورم اینه که موقعی که یه درخواست به سرویس DX می‌رسه، آیا می‌تونه خودش به تنهایی پاسخ بده یا نه؟
و جواب اینه: بله، کاملاً می‌تونه.
سرویس DX می‌تونه بفهمه یه کاربر چه محصولاتی سفارش داده، بدون اینکه نیاز باشه به سرویس دیگه‌ای وصل بشه.
یعنی مستقل کار می‌کنه.
هیچ نیازی به پاسخ فوری از سرویس‌های A، B یا C نداره.
درسته که برای پر کردن دیتابیس خودش به اطلاعات از اون سرویس‌ها نیاز داره،
ولی اینا وابستگی‌های غیرمستقیم هستن.
حتی اگه سرویس‌های A، B و C قطع بشن،
و کلاً از بین برن،
سرویس DX همچنان ۱۰۰٪ درست و بدون مشکل کار می‌کنه.
پس می‌تونیم بگیم که سرویس DX عملاً هیچ وابستگی به بقیه نداره.
مزیت بزرگ دیگه اینه که سرویس DX نسبت به دو روش قبلی که بررسی کردیم خیلی سریع‌تره.
واقعاً سریع‌تر.
چرا؟ چون سرویس DX همه‌ی اطلاعات مربوط به سفارش‌های کاربر رو تو دیتابیس خودش داره.
و فوراً بهشون دسترسی داره.
مستقیم می‌ره سراغ دیتابیس، دیتا رو می‌گیره و فوراً به درخواست جواب می‌ده.
و لازم نیست هیچ درخواست مستقیمی به سرویس‌های A یا B یا C بفرسته.
خب،
حالا بریم سراغ معایب.
عیب بزرگ این روش تکرار داده‌ست.
اینجا داریم اطلاعات رو بین سرویس‌ها کپی می‌کنیم و تکراری ذخیره می‌کنیم.
یادت باشه، اصل قضیه این بود که وقتی درخواستی برای ثبت‌نام کاربر، ساخت محصول یا ثبت سفارش میاد،
اون سرویس اطلاعات رو داخل دیتابیس خودش ذخیره می‌کنه،
چه مربوط به سفارش باشه، چه محصول، چه کاربر.
و بعد اون اطلاعات مربوط به کاربر، محصول یا سفارش رو برداشتیم و توی دیتابیس دوم هم ذخیره کردیم.
البته کل رکورد رو دقیقاً کپی نکردیم.
برای همین هم قبلاً تأکید کردیم که نیازها رو دقیق مشخص کنیم.
مثلاً گفتیم فقط عنوان و تصویر محصول برای ما مهمه.
محصول ممکنه اطلاعات دیگه‌ای مثل قیمت یا نظرات کاربرا هم داشته باشه.
ولی ما فقط عنوان و تصویر رو ذخیره کردیم.
یعنی به‌صورت صددرصدی داده‌ها تکرار نشدن،
اما خب قطعاً یه مقداری تکرار دیتا داریم.
ممکنه فکر کنی این خیلی بده چون داریم هزینه بیشتری برای ذخیره‌سازی می‌دیم،
اما اگه بیای وسط بحث و شکایت کنی بابت هزینه‌ی ذخیره‌سازی، شدیداً باهات برخورد می‌کنم!
الان می‌گم چرا.
بذار همین حالا ذهنت رو راحت کنم.
الان یه پرانتز باز کنیم و سریع بررسی کنیم که واقعاً هزینه چقدره؟
یه تحقیق کوچیک انجام دادم.
الان که دارم این ویدیو رو ضبط می‌کنم، برای اینکه ۱ گیگابایت فضای ذخیره‌سازی بگیری با استفاده از Azure یا Google Cloud یا AWS MySQL،
قیمت به‌طور میانگین حدود ۱۱.۵ سنت توی Azure، ۱۷ سنت توی Google و ۱۱.۵ سنت توی AWS هست برای هر گیگابایت در ماه.
یعنی حدود ۱۱ تا ۱۷ سنت باید بدی برای یه گیگابایت فضای یک‌ماهه.
پس این یه معیار کلیه برای هزینه‌ی ذخیره‌سازی بین ارائه‌دهنده‌های معروف.
بعدش کنجکاو شدم بدونم...
ذخیره‌ی اطلاعات مربوط به یه محصول چقدر جا می‌گیره واقعاً؟
توی این باکس آبی پایین، یه عالمه متن ریز می‌بینی.
اون خروجی API از سایت آمازون هست که اطلاعات کامل یه محصول واقعی رو برمی‌گردونه.
این همون چیزیه که آمازون برای یه محصول واقعی نشون می‌ده، پس اطلاعات کاملاً واقعیه.
دیتای واقعاً کاربردیه.
حالا می‌خواستم بدونم اندازه این دیتا چقدره؟ یعنی اطلاعات مربوط به فقط یه محصول.
همونطور که می‌بینی، این دیتا به فرمت JSON هست.
یعنی شامل کلی key، کوتیشن، براکت و غیره هست.
چیزهایی که معمولاً توی دیتابیس ذخیره نمی‌شن.
ولی گفتم عیب نداره، بیایم بدترین حالت رو بررسی کنیم.
یعنی این JSON رو همون‌طوری که هست حساب کنیم ببینیم چقدر فضا می‌گیره.
و نتیجه این شد که این دیتا حدود ۱۲۰۰ بایت فضا می‌گیره.
یه محاسبه ساده انجام دادم.
گفتم خب، حدوداً ۱۲۰۰ بایت داده داریم.
اگه این مقدار رو به گیگابایت تبدیل کنیم و ضرب کنیم در ۱.۵ سنت برای هر گیگ در ماه،
و بعد محاسبه کنیم که ذخیره‌سازی صد میلیون محصول با این حجم توی یه دیتابیس چقدر هزینه داره،
جوابش می‌شه...
فقط ۱۴ دلار — صد میلیون محصول، فقط ۱۴ دلار! حالا واقعاً نمی‌تونیم ۱۴ دلار بدیم برای ذخیره یه مقدار دیتای اضافه توی یه اپلیکیشن مایکروسرویس؟
جواب قطعاً بله‌ست.
هزینه‌ی ذخیره‌سازی اصلاً جزو معایب محسوب نمی‌شه، چون تو دنیای امروز تقریباً مجانیه.
برای من، مشکل تکرار داده فقط از نظر احتمال قدیمی شدن دیتا توی زمانه — که اونم بعداً دربارش صحبت می‌کنیم.
ولی از نظر قیمت؟ نه، اصلاً جای نگرانی نداره. نقطه، تمام.
خب حالا بریم سراغ آخرین مورد از معایب این روش.
و اون چیه؟
سخته!
سخت برای درک.
و کاملاً هم درسته.
واقعاً سخته.
کل این ایده که همه سرویس‌ها رویداد منتشر کنن،
و بعد سرویس‌های دیگه گوش بدن و منتظر باشن — این کار کلی بار اضافی به همراه داره.
کد اضافی،
پیچیدگی اضافی، درک سخت‌تر برای تیم توسعه.
پس بله، این روش قطعاً معایبی داره.
ولی وقتی صحبت از عملکرد بهتر و در دسترس بودن دائمی برای کاربره، این نوع ارتباط غیرهم‌زمان بهترین گزینه‌ست.
بدون شک، راه درست همینه.
این دقیقاً همون مسیریه که باید رفت.
و همونطور که حدس زدی، توی این دوره تمرکز اصلی ما هم روی همین نوع از ارتباط غیرهم‌زمانه.
دقیقاً همین.
قراره کلی سرویس مختلف بسازیم که درخواست ورودی دریافت می‌کنن.
سرویس‌ها اون درخواست رو پردازش می‌کنن و اگه تغییری در دیتا ایجاد کنن، یه event منتشر می‌کنن.
یه رویداد مستقل.
سرویس‌های دیگه گوش می‌دن و با دریافت این رویدادها دیتابیس‌هایی شبیه اونچه دیدیم رو پر می‌کنن
تا بتونن به سوالات خاص و مشخص خیلی سریع پاسخ بدن.
خب،
الان که یه دید کلی نسبت به این نوع ارتباط async پیدا کردیم، همین‌جا مکث می‌کنیم.
از ویدیوی بعدی شروع می‌کنیم به ساخت اولین پروژه‌مون.